---
title: 《象征交换与死亡》导读 摘抄
date: 2021-10-01 13:15:02
tags: 书籍
---

## 第一章 生产的终结

<!-- more -->

### 第一节 价值的结构革命

​    鲍德里亚在这一节里引用了索绪尔的语言学中的能指和所指分析商品价值的维度，字词的意义一方面由字词与其所指称的对象的关系所确定的，另一方面字词的意义又是由字词之间的差异和结构关系所决定的。

​    按照鲍德里亚的分析，马克思政治经济学所说的商品的价值也有两个维度：第一个维度是商品要有使用价值，这是商品的功能性意义，第二个维度是商品要有交换价值，一种商品要能够与另一种商品交换。

​    在这里，商品类似于符号（能指），商品的使用价值类似于符号的所指。而一种商品与另一种商品进行交换（替换）类似于符号中的结构关系

​    鲍德里亚发现在当代社会，**价值领域发生了一种”价值的结构革命“**，这种革命表现为，商品的使用价值和交换价值之间的连接被切断了。这就是说商品生产越来越不是为了使用价值，而是为了交换价值。

​    在这个时代，”没有“使用价值的东西被生产出来了（更准确的说，”没有“是仿真意义上的”具有“）。书中举了这样的例子，一件商品有使用价值但是从来没有被使用过。从这个意义上来讲，这辆汽车只有仿真的使用价值，这些东西只是为了交换价值而被生产出来。

​    于是，在这个时候，生产的东西只有交换价值，即只有结构意义上的价值。这就是鲍德里亚所说的”价值的结构革命“，在这个时候，生产更注重商品之间的形式结构上的差别。”**使用价值为了唯一价值结构的游戏的利益而被摧毁了**“--鲍德里亚

​    商品作为符号没有”参照价值“，没有所指，但还是有结构性意义的。在这里，商品所具有的结构性意义就是”仿真“。为此鲍德里亚说：”**仿真的意思是从此所有的符号相互交换，但绝不和真实交换**（而且只有不再和真实交换为条件，它们之间才能顺利交换，完美的交换）“。也就是流动在资本主义商品市场上的只有结构意义上的符号

​    接着论证了为什么现代社会会出现这种情况（生产过剩），这种生产出来的商品没有使用价值，但满足的是”虚假“需求，它具有仿真的意义。这种生产类似于表演，在舞台（社会）上演员（工作者）也用工具劳动，但是却没有切实的劳动意义

​    鲍德里亚十分明确的强调，他所进行的研究是要摧毁符号结构关系，摧毁这里所存在的价值关系。他是要彻底消解这些符号的意义。这是因为，这个符号结构对人的全新的控制。颠覆这些符号结构就是颠覆当代资本主义社会对人的控制

​    仿真对价值的颠覆,这里举了一个新闻方面的例子：人们获取信息的渠道越来越多，就出现了一个信息太多而对信息的需求不足的问题。于是就要刺激人们对信息的需求，或者说新闻对人要有吸引力。于是人们会选择更吸引眼球的新闻，一些奇特血腥（标题党）的东西都被捕捉过来，以吸引眼球。**这些东西是新闻，但是又不是新闻**。它是新闻，因为，这确实是人们新听说的。它不是新闻，因为，它没有多少切实的社会意义。当新闻为了吸引眼球而生产出来的时候，它是真的，也是假的。它是真的，它确实发生了，又是假的，只有新闻的形式，而没有新闻的意义。

​    在这里，真假可以互换，而作为代码的符号又没有确定的意义，”真和假，善与恶，美和丑被中和了，中立化了，没有原来的价值趋向了“。”一切都变得不可判定，这是代码统治的典型效果，它在各处都安居在中和与随意的原则中“

### 第二节 生产的终结

​    在鲍德里亚看来，我们处于生产终结的阶段。这里作者又举了个例子：商店里进行促销。原来是”500元“的东西，突然降价为100元。于是人们就在这种促销行动的诱惑下拼命购买这些东西，本来他在前几天刚买了这些东西，他又买了很多，等待以后的使用。多年以后，他100元购买的东西已经失去了使用价值。我们不知道，人们在这种刺激下产生的需求是真实的需求还是虚假的需求，也不知道，这种刺激下购买的东西有使用价值还是没有使用价值。

​    ”资本“仍然在进行统治吗？鲍德里亚的回答是，如果人们仅仅从剥削剩余价值的意义上来理解资本的控制，那么既然价值和剩余价值都没有所指了，那么在资本就不再剥削剩余价值了。为了消灭剩余价值的剥削而进行的革命也没有必要了。用鲍德里亚的话来说，我们既不处于革命中，也不处于资本中。在鲍德里亚看来，既然资本不再剥削剩余价值，那么”资本“也不是原来意义上的资本了。或者说，生产时代的资本已经终结......当代社会所进行的控制不是剥削剩余价值的控制，而是符号控制和象征控制。比如，工人不生产了，但是在资本主义社会中，人还是被给与工作岗位，并成为”工人“。在这里，工人不过是符号，是没有确定意义的代码。资本并不通过剥削”工人“而获得剩余价值。但是资本却把工人安排在这个符号体系中，按照符号体系的要求和结构行动。

​    为此，鲍德里亚说：”资本在这样的代码中终于可以发表自己最纯粹的话语了。“（也就是资本已经成为一个控制系统）从这里，鲍德里亚看到了一种象征暴力在符号中出现（人在象征符号中被控制），甚至在革命中出现。在资本主义社会，甚至革命也是游戏性的，符号性的，象征性的，或者说，革命也在这个体系中成为了一种控制手段

​     社会为了增加就业，就要使人们有活干，或者说，本来社会中没有事情干，但是为了保持经济水平和经济增长，为了保持社会的稳定，社会就必须没事找事。事情一旦找出来了，就需要有人干。于是，劳动在这里是一种被生产出来的东西，是被社会经济系统创造出来的。在这个意义上，劳动成为了社会中被制造出来的”消费品“。劳动与非劳动，休闲之间没有什么差别。于是，鲍德里亚在这里挖苦到，”劳动在这里被不折不扣的异化了“。这里鲍德里亚是在说明劳动失去了所指，像符号一样被设计出来。

​    这种劳动的目的不是生产某种使用价值，而是维持生产的体系。只有生产体系被维持了，劳动才能继续。这不是因为生产需要劳动，而是社会控制体系需要劳动，工人需要劳动。这就是劳动进行自身的再生产，劳动在自身得到重复。

​    之后作者举例论证了“仿真”的社会；在社会中，人被要求社会化，但是这种社会化不是说人要学会劳动而是说，人要适应这个符号体系。

​    于是鲍德里亚详细的分析了马克思生产理论中的一些基本概念和基本现象                                                                                                                              **一，劳动**     1.人是劳动力，这包含了一种符号压迫    2.劳动成为符号   3.死劳动对活劳动的颠覆    当死劳动取代活劳动这个历史任务完成了的时候， 有目的的生产也终结了，当代社会中的生产是为了生产而进行的生产。从这个意义上说，“生产达到了循环并倒退到自身”。4.劳动就是服务或者是劳动/服务    5.整个社会成为工厂。鲍德里亚在这里采取了一种系谱学的方法，这种系谱学从尼采开始，并被福柯用来分析处罚和规训体系的变革。

**二，工资**     提供工资就是为了能够进行劳动力的再生产，并且让劳动者承认，它是工人，是劳动力。在鲍德里亚看来，让劳动者获得工资还有一个重要的功能就是让它们都处在资本的精神状态之中，于是它们也可以像资本那样维持资本主义系统的运行

**三，货币**     货币是一种符号。从符号学的角度来分析货币，工资应该指称劳动者的劳动，然而在当代社会，工资与劳动没有关系，就意味着工资成为失去所指的能指，如果工资是能指，那么代表工资的货币也是纯粹的能指。

**四，罢工**     1.资本会让任何罢工都腐烂    2.罢工什么也不能改变    从这个意义上来说，资本和工人之间的关系是相互协调的关系，是维持资本对社会的控制体系的关系，因此突破这种关系不能靠罢工，而是要突破两种体制。一是代表性历史体制，二是生产性历史体制

未完待续

### 第三节 作为仿真模式的政治经济学

### 第四节 劳动与死亡

## 第二章 仿像的等级
