---
title: 关于教育的思考
date: 2021-09-25 17:34:09
tags:
---

教育是阶级的再生产场所–布迪厄

在上高中的时候便有许多同学对本省的招生名额颇有微词，“为什么北京的本科录取率这么多啊，而我们阿卡林省本科录取率这么低。”而当时老师听到这句话总会说“高考已经算得上人生最公平的一件事了”。那个时候的我，不具备对这件事情深度思考的能力，喜欢把别人（网路论坛）的观点当作圣经，牢记于耳，然后和同学们讨论。

正文开始，我们首先来聊聊两个制度，重点学校制度和学轨制度。

<u>重点学校制度</u>，顾名思义则是将更加优质的教育资源分配到更好的学校上，比如省重点中学，不管从硬件设施还是从软件设施上来讲，这些重点中学的资源都是远远强于普通中学的，在学区房政策出现之前，我们省还采用的是考试进入重点中学的一个情况，当然在我那一届，按地段分学校的政策已经出现了（小升初考试）。那时通过各种关系，我进入了市里面比较好的中学里的比较好的班级，代价就是中考要比别人多100分才能进入重点高中，现在回忆起来，那里的环境确实好，难以想象没有进入到那个中学之后我现在会在哪里。

<u>学轨制度</u>，既职业化教育和普通学术化教育，高中阶段是普通高中和职业高中，大学阶段分为高等职业教育（大专）和普通高等教育，在现在，这种分层其实体现了中国人潜在的传统，“唯有读书高”。现在大专和本科的分数线可以从另一个方面体现这个问题，职业教育实际上并不完善。这边每天讲大国工匠，但是大专和职高的教育资源比起普高和本科的资源实在太少。在大部分人的观念里，职高和大专学生名声低于普高和大学学生一等，当然我也没有实际去过大专和职高，所以大部分观点还是通过网络和身边的讨论知晓的。

从学校方面分析了不平等的体现，而在家庭教育上，差别又在哪里呢？布迪厄的研究给了我们思考的方向

**1，文化资本对受教育公平（包括受教育机会）的影响**

**2，学生背后的家庭所拥有的文化资本的多少对学业成就的影响**

**3，学生所处的家庭所拥有文化资本的多少对专业选择的影响**

**4，学校不是神圣场所，不是“象牙塔”，而是利益争夺的战场。**

我们来分析一下布迪厄的理论

 文化资本指从小到大接受的教育，你头脑中的知识和技能，你的综合文化气质，这些东西和家庭有着密切的关系，第一点很容易理解，有钱人可以拖关系去好的重点高中，或者是买个学区房，来让自己的孩子享受更好的教育，到了大学，即使去不了国内的大学也可以去国外的大学修读，毕业以后搞个国外水硕，在接受教育方面，普通家庭和有钱家庭也有很大的区别，很多家庭因为家长的学历较低，对于教育理论完全不了解，靠着一些新媒体，营销号的文章来固化脑海中的“正确的教育方法”。这样的家庭教育，说白了，孩子成不成才完全看运气，并且一直以来，`很少有关于如何做父母的有益教诲，而关于如何孝顺父母的愚蠢教诲，则数不胜数。。。儒家经典极少论述，父母们该如何修炼自己慈爱孩子的能力，而是长篇累牍地不断讲述，孩子们该如何去听父母的话。--巨婴国`。

 学生背后的家庭所拥有的文化资本对学业成就的影响，高中和大学体现的较多，没有这种经历的家长往往不知道如何引导自己孩子，而一部分中产阶级和有钱人因为有过相关的教育和人脉，所以可以为孩子的成长提出规划，大部分普通人的孩子即使到了大学也搞不清楚自己应该做什么。找关系带一带，搞个论文二作，搞个大创，搞个竞赛，事实上这些人的学业成就往往强于大部分人。

 大部分文科专业，都赚不到多少钱，尤其是搞理论的文科专业。家庭的文化资本对专业选择的影响，简单理解这句话，开公司的家庭知道什么专业好就业，什么专业缺人，好就业，而孩子也不用太担心家庭情况，可以读研，读博，甚至追求理想（一些研究生蛮贵的）。普通家庭估计连一些专业的名字都没听过，也应该不会知道什么专业好（可能一些中产阶级会花钱去联系专门研究报考策略的人），顶多根据网上的消息得出结论，这是一道信息鸿沟。考上了，但没钱读研究生，然后不去复试的人我也见过，（很多人一进学校就无脑想读研，但往往呆几个学期就会放弃自己的想法）。理科专业比较好就业，所以普通家庭往往在高中分科时让孩子选理科（一些省份已经不搞文理分科了）。

 学校是利益争夺的场所这句话在大学体现的淋漓尽致，但是我没有亲自参与到利益争夺的战场，所以不做解释

 总的来说，教育不公平依然存在，高考并没有从根本上改变这种不平等的困境。并且意识形态国家机器把统治阶级需要的文化传统向学校传播，规范学生的思想，压制部分学生的个性，让学生知道自己的社会地位以及与之相符合的思考模式，这种规训好处是让人适应社会，增强个人的社会化程度，坏处是阻断了每个人的个性，与新奇的思考。总之和专制和民主谁更好这个命题一样，没有完美的答案。
